============================
Использование в документации
============================

В технических статьях и документах уровни OSI почти всегда обозначают как L1, L2, <…> L7.

Такой формат удобен, потому что:

* он универсален;
* быстро указывает, на каком уровне работает устройство или протокол;
* экономит время при обсуждении.

**Примеры из документации**:

* L2 switch — коммутатор, работающий на канальном уровне (передает кадры по MAC-адресам).
* L3 switch/router — устройство, работающее на сетевом уровне (маршрутизация по IP-адресам).
* L4 firewall — фильтрация по :ref:`TCP/UDP-портам <section-tcp>` (транспортный уровень).
* L7 firewall / WAF — анализ HTTP/HTTPS-запросов (прикладной уровень).

Производители сетевого оборудования (Cisco, Juniper, MikroTik и др.) часто указывают в документации:

«Этот модуль работает на уровне L2» — значит, устройство не умеет маршрутизировать IP, а только пересылает кадры.

«L3 функционал» — значит, устройство может выполнять IP-маршрутизацию.

«L7 inspection» — глубокая проверка пакетов до уровня приложений (DPI, контроль трафика по типам).

**Пример**:

Cisco в документации к маршрутизатору может указать, что он поддерживает L3 (IP-маршрутизация) и L4 (фильтрация TCP/UDP-портов), но не L7 (нет анализа приложений).

В IT-поддержке часто пишут: «проблема на уровне L2». Это значит, что ошибка в локальной сети: обрыв кабеля, проблема с Wi-Fi, дублирование MAC-адресов.

Если пишут: «ошибка L7» — то проблема скорее всего в приложении (например, сервер отвечает 500 Internal Server Error).

Такой язык экономит время: не нужно объяснять длинно, специалисты сразу понимают контекст.

Стандарты IEEE и IETF часто указывают, на каком уровне OSI действует протокол. Например:

* Ethernet = L2
* IPv4 = L3
* TCP = L4
* HTTP = L7

В учебниках и сертификационных курсах (CCNA, CompTIA Network+) OSI — это «скелет», на который навешиваются все протоколы. Это позволяет новичкам сразу понимать: где работает протокол, какие задачи он решает и как взаимодействует с другими.
